那我们前面说过了
没有任何一种排序算法是任何情况下都最好的
所以我们前面讲了这么多排序的算法
最后就给大家总结一下
比较一下我们学过的所有算法
他们各自的优缺点
都在这一张大表里面了
那在这个表里头 我们这边比较的是
各种排序算法的平均时间复杂度
最坏时间复杂度
然后他们需要的额外空间
以及他的稳定性
那这边对应的是我们排序的方法
前面三种我们统称
简单排序
都是最直截了当 最简单的排序方法
那我们可以看到他们的时间
复杂度都是比较差的
但是他们共同的优点都是
程序非常好写
写起来非常短 都不需要额外的空间
冒泡排序和直接插入排序
因为他们每次都交换的是两个相邻的元素
所以是慢的
但是好处是不需要交换的时候他就不交换
那么他们这两种算法都是稳定的
简单选择排序 他是跳着交换的
跳着交换
导致的结果就是
这个算法有可能是不稳定的
那希尔排序 是最先打破N2
这个下界的算法
他的复杂度是N的d次方
这个d实际上取决于 我们知道希尔排序算法的好坏
是很大程度上依赖于那个增量序列的选择
你如果增量序列选的好
这个 d 会是小于2的
最坏情况下这个d就是就等于2
所以最坏情况下这也就是N2的
那么因为他是跳着排的 所以他也是
不稳定的
那堆排序和归并排序这两个排序
从理论上讲
他们的时间复杂度
都是最好的 这是NlogN
就无论如何都是 NlogN
归并排序也是无论如何都是NlogN
那归并排序的缺点是他需要一个额外的空间
当你要排的数据 这个数据量非常大的时候
归并排序就会导致你只能排一半的数据了
本来你可以排下的数据
因为这个空间的问题导致你排不下
这是归并排序一个很大的问题
但是他的好处也是他是稳定的
那堆排序
理论上看很美
但是实际的效果
虽然他是O(NlogN)
但是O这个常数会比较大
所以他到底跟快速排序哪个快呢
大家可以自己下面去做一个实验
比较一下
看看什么情况下到底哪种算法快
堆排序跟快速排序两种算法的缺点
都是他们是不稳定的
那么快排
说起来
你总可以构造一种最坏的情况
使得他的时间复杂度是N2这个数量级的
而且因为他是递归的
所以他需要额外的这个空间
这是在时间复杂度最好的情况下
他的空间复杂度也需要O(logN)
为什么是这样 自己回去分析一下
平均时间复杂度是很好的NlogN
而且关键是这个前面的常数比较小
所以在实际应用中
快速排序是非常快的
那基数排序在某种情况下
他会打破NlogN这个魔咒
他会比NlogN还要快
他快到近乎线性
当然这就取决于你到底需要多少个桶
你需要多少趟的分配和收集
他的额外空间复杂度 也是他至少
需要建立这么多个桶
然后在每一个桶里头
他得留这么大的空间给他放进去
所以到底什么情况下合算
这个要看情况
他的好处
也是如果你实现正确的话
基数排序也是稳定的
那在课后我们会布置一些习题
让大家去
识别一下
在什么情况下
你用哪一种排序会是最合算的